La encerrona llega a ustedes gracias a
toar empresas, tu casa de cambio que
paga más y cobra menos. Atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra a dolarhouse.pll
o descarga la app Dollarhouse y con el
código la cerrona todo junto entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Escándalo por libertad de
conductora que atropelló a vigilante. Se
viene el indulto a Pedro Castillo y el
hanta virus en el Perú. [música] Amigos,
un servicio a la comunidad. Este perrito
que ven en pantalla se ha perdido y tú
puedes ayudar a encontrarlo. Únete tú
también a la búsqueda de Anticucho,
escanea el [música] QR y encuéntralo en
Crazy Combi. Vuelve a casa. Hola, soy
Marcos y Fuentes. Bienvenidos a la
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es viernes 8 de mayo de 2026
[música] y el Hanta virus es la nueva
alarma epidemiológica. Muchos se asustan
pensando que viene otra pandemia y hay
algún punto de razón en este susto,
porque el Hantavirus es un virus
relativamente conocido, pero esta vez
está pasando algo que no es habitual y
que además tiene todos los elementos de
película. Resulta que hay un brote en un
crucero de lujo, el MB Hondius. Este
barco zarpó de Argentina el primero de
abril con 147 personas a bordo. Su ruta
era increíble. Partían de Ushoya en la
Patagonia, se iban a la Antártida y
luego subían por África. Iba a durar un
mes el viaje. Pero a los 10 días de
Zarpar se murió un pasajero.
Extrañamente, no sabían por qué. y dos
semanas después se murió la esposa y
recién entonces se dieron cuenta de que
había un brote en el barco. Entonces se
encendieron todas las alertas, pero para
entonces ya habían como 30 pasajeros de
12 nacionalidades distintas que habían
bajado del crucero, o sea, que estaban
supuestamente esparciendo el virus y
empezó el pánico mundial que ha llegado
al Perú. Hay razones para preocuparse.
Como nosotros no somos expertos, le
preguntamos al Dr. Juan Carlos Celis,
médico infectólogo del Hospital Regional
de Loreto y expresidente de la
Asociación Peruana de Enfermedades
Infecciosas y Tropicales. Hanta
virus es un virus transmitido por
roedores silvestres. ¿Existe Hanta virus
en el Perú? Sí, es el mismo janta virus
que está circulando en Argentina y ha
causado brote en un crucero motivo de
una alerta internacional. No. En el Perú
se han reportado dos variantes de janta
virus.
El virus Mamore y el virus Seul han
causado hasta la actualidad ocho casos,
un fallecido, dos hospitalizados y el
resto leve, todos procedentes de la
región Loreto. Casos aislados, no se ha
reportado en otras partes del Perú y
principal y fundamentalmente no se ha
reportado transmisión de humano a humano
en el Perú con esta variante. A
diferencia del virus Andes, este hanta
virus reportado en Argentina y Chile que
está causando este brote internacional
donde sí se ha reportado transmisión de
humano a humano.
Ya, pero la situación actual con la
variante del brote del crucero es una
situación normal. Esta variante, el
virus Andes que está entre Argentina y
Chile, está causando un brote histórico
de casos en Argentina, más de 100 casos
hasta la fecha este año. Dos, se ha
reportado altas tasas de mortalidad. De
un histórico de 15%, ahora se reporta
37% de mortalidad. Tercero y más
importante, es el único virus de esta
familia de Hanta virus que se ha
demostrado ya anteriormente que
transmite, se transmite de humano a
humano y es muy probable que eso haya
sucedido en este crucero de estos
viajeros que pasaron por Argentina. En
este crucero ya hay ocho casos, tres han
fallecido, uno está en UCI y el resto
afortunadamente leves o moderazo.
Entonces, ¿cuál es la preocupación
actualmente? que muchos de estos
viajeros todavía pueden desarrollar
síntomas. ¿Por qué? Porque este virus
tiene un periodo de incubación. Desde
que te contagias hasta que te enfermas,
puede ser desde una semana hasta 8
semanas. Y como esto recién se ha
reportado a finales de abril, pues
todavía puede haber pacientes que
enfermen en sus países.
Y ojo con los síntomas que son similares
a una gripe severa, fiebre alta,
agotamiento, dolores musculares, pero
como dice el drctor Celis, pues pasan
los días y la cosa evoluciona. Y cuando
evoluciona lo hace rápidamente
[resoplido]
hasta que te aparece el líquido en los
pulmones y en cuestión de horas puedes
estar en shock. Y no existe un
tratamiento específico ni vacuna, por
eso hay gente asustada, pero la OMS
asegura que la posibilidad de una
pandemia es casi nula porque el
hantavirus, a diferencia del COVID, no
se contagia por el aire, sino que
requiere un contacto directo y muy
estrecho para pasar de una persona a
otra. Así que por el momento el
aislamiento de los enfermos debería
contener este brote.
Finalmente, Marco, hay dos temas de
salud pública que los peruanos debemos
de conocer. Primero que este es un brote
de hanta virus en desarrollo de un virus
que no está en el Perú, que existen muy
bajas probabilidades de que se convierta
en un problema internacional y mucho
menos en una pandemia y que hay datos
que van a seguir saliendo en el
transcurso de las semanas y de los meses
cuando se publiquen las investigaciones
y vamos a aprender, la comunidad médica
va a aprender mucho de este brote. Y
segundo y más importante, el Perú sí
tiene una enfermedad transmitida por
roedores que está causando muertes en el
Perú y se llama leptopirosis. La
leptopirosis es una bacteria que está en
la orina de las ratas citadinas. Ha
causado en este año un récord de de
muertos. 19 muertos hasta la fecha,
cinco en Piura, tres en Lima y el resto
en las otras regiones. Y eso tiene que
ver con el agua, el desagüe y los
pésimos sistemas de alcantarillado que
tenemos en grandes ciudades como Tumbes,
Pigura e Iquitos, para tener un ejemplo.
Y nos debe llamar a la reflexión sobre
los soluciones de salud pública que le
estamos dando, por ejemplo, a este
brote. Y justo esta semana, la Dirección
Regional de Salud de Tumbes confirmó 135
casos de leptopirosis, además de otros
216 probables. Esto en una región
pequeña como Tumbes, que ha sufrido
inundaciones este año, tiene los
desagües, los drenajes colapsados,
porque como dice el drctor Celis, pues
el Estado esencialmente ha abandonado la
infraestructura sanitaria. que se ha
detectado, por ejemplo, al mercado
modelo de tumbes como foco de infección.
Pero la respuesta del sector salud en
general, tomado por el acuñismo, lo
único que ha generado es, como ya
escucharon, un récord de muertes en
nuestro país. A ver si el pánico
internacional sobre algo lejano sirve
para generar una respuesta nacional a un
problema concreto dentro del país. Ya
volvemos con los titulares de hoy aquí
en Vencer.
[música]
¿Quieres recibir nuestro boletín diario
por WhatsApp, acceder a caricaturas
todos los días [música] o simplemente
apoyar este proyecto? Solo tienes que
buscar abajo de este video o de
cualquier episodio de la encerrona el
botón unirse. [música]
Le das click y luego eliges el nivel de
la membresía que prefieras desde solo
[música] 3 soles. Luego seleccionas el
método de pago, ingresas tus datos,
[música] confirmas la compra y listo, ya
eres un miembro premium de Canal Ya.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta a
Encerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es viernes 8 de mayo de 2026 y estas
son las noticias que son virales o
deberíaslo. La primera inminente indulto
a Pedro Castillo. Parece que Balcázar
quiere, pero todavía no puede, al menos.
Este es un rumor que ya tiene unos días,
pero ayer por la tarde Carlos Viguria de
IDL Radio reportó que el ministro de
Justicia, Luis Jiménez, había
actualizado la lista de miembros de la
Comisión de Gracias Presidenciales y
esto activó todas las alertas e incluso
según algunos periodistas, Balcázar
recibió amenazas por parte de
congresistas de sacarlo de palacio si se
atrevía a indultar a Pedro Castillo. En
un comunicado, el Ministerio de Justicia
intentó atajar los rumores. explicaron
que se había cambiado a solo un
integrante de la Comisión de Gracias,
porque ese señor había renunciado para
irse a un mejor trabajo. Además lo
dijeron así y que eso era todo. Pero eso
no es todo porque en realidad se ha
cambiado en las últimas semanas a dos
integrantes de esa comisión. En abril
cambiaron al representante del despacho
presidencial que ahora es Carlos Vaso
Ramírez, de plena confianza de Balcázar.
se conocen según nuestras fuentes de
Lambayec, pero también, y esto es lo que
el ministro de Justicia ha querido pasar
por agua tibia, acaban de poner a una
nueva representante del Ministerio de
Justicia, Lesl Roxana González
Cabanillas, una funcionaria de carrera
del ministerio, pero que según Perú 21
es hija de justo justito dos profesores
chotanos.
Lo cierto es que para que Castillo pueda
presentar una solicitud ante esta
comisión debería cumplir algunos
requisitos que no cumple, como por
ejemplo tener una sentencia firme. Y
como recordarán, en febrero al día
siguiente de la asunción de Balcázar,
Pedro Castillo públicamente presentó una
solicitud de indulto diciendo, "Honre la
palabra empeñada", le dijo a Balcázar,
que en ese momento respondió que el
indulto de Castillo no estaba en agenda.
Según Alonso Ramos de ocurre ahora, ese
pedido, el de febrero, fue rechazado
debido a que Pedro Castillo tampoco
cumple con otro de los requisitos para
el indulto, tener una enfermedad
terminal. Pero como ya les he dicho
últimamente en este programa, no hay ley
en el Perú hace meses, así que cualquier
cosa podría pasar. La segunda,
fujimoristas se fueron a catar vino a
Europa con plata de todos los peruanos.
La ONPE ha detectado que Fuerza Popular
se tiró la plata de todos los peruanos.
el financiamiento público directo para
este partido en lujos como catas de vino
y paseos por viñedos en Viena, Austria,
o un tour por San Francisco, California
disfrazado de viaje académico. Repito,
en esto se gasta la plata el
fujimorismo, la plata de todos los
peruanos, los verdaderos caviares son
estos. Hay otra serie de gastos
irregulares por los que la OMPE les ha
impuesto un total de 198,000 soles de
multa. Y no solo eso, sino que les ha
recortado el 50% del financiamiento
público directo que les correspondía
este año. Esta resolución es firmada
valientemente por el nuevo jefe de la
ONPE, Bernardo Pachas. Prepárense porque
las venganzas de Keiko ya las hemos
visto, son terribles. Pero lo cierto es
que esto es lo que corresponde. El
Estado le da dinero a todos los partidos
que pasan la valla, pero como es dinero
público de todos los peruanos, hay una
regulación y en principio ese dinero
está regulado, tiene que ser usado para
capacitaciones para sus militantes,
cosas por el estilo, no para irse a
viñedos europeos y hacer turismo en
California. Eso sí, esta no es una
sanción definitiva. Si el fujimorismo
apela, la decisión final estará en manos
del Jurado Nacional de Elecciones, otra
institución bajo ataque en estos
momentos. ¡Qué miedo! La tercera nueva
venganza de Rospigliosi contra Delia
Espinoza. Ayer el Congreso aprobó otra
inhabilitación por 10 años para ejercer
cargos públicos contra la ex fiscal de
la nación, Delia Espinoza. Esto después
de que el congresista no reelecto Jorge
Montoya presentara una reconsideración
porque en marzo se intentó votar lo
mismo, pero no hubo votos suficientes
porque medio congreso andaba de campaña.
Lo peor es la excusa, porque Delia
cuando fue fiscal denunció a los
congresistas doble sueldo, a los que
votaron para que los militares
congresistas pudieran ganar doble
sueldo. ¿Por qué digo que esta es una
venganza de Rospiglios? Porque como
ustedes ya saben, Delia Espinoza le ha
ganado un juicio por difamación a
Rospiglios y directamente está pidiendo
que lo metan preso. ¿Y quién es el
presidente del Congreso y quién mueve,
decide la agenda del Parlamento?
Fernando Rospigliosi, el fujimorista
Fernando Rospigliosi. Esto es venganza
pura y dura. Y ojo con esto para que
vayan tomando decisiones electorales,
porque esta inhabilitación tuvo el voto
a favor unánime en bloque del
fujimorismo. Así era en los años 90, por
si acaso. Ah, pero hay más contradelia
porque el Congreso ha sacado una ley que
en sus disposiciones complementarias
allí escondido al final prohíbe que las
personas inhabilitadas en cargos
públicos también puedan ejercer cargos
directivos en colegios profesionales. O
sea, esta es una ley directa contra
Delia Espinosa, que es actual decana del
Colegio de Abogados de Lima. Lo
alucinante, y aquí está otra vez la mano
de Rospigliosi, es que se detectó que se
había contrabandeado esa disposición en
una ley. Del Espinoza reaccionó, pero
¿qué hizo Rospigliosi? ¿Qué hizo el
Congreso? Le mandó directamente la ley
para que la promulgue a Valcasar.
Ahora, Delia Espinoza ha pedido
públicamente a Balcázar que observe esa
norma antes de promulgarla. La cuarta,
papelón total. Ni sus afiliados votaron
por estos candidatos. con los resultados
hoy de la OMPE al 98,8%
y con ojo con esto, el final ya del
recuento de votos, desde ayer ya no hay
recuento de votos, pues ya tan cerca
salta a la vista algo que era evidente,
pero ahora al menos tenemos la prueba,
que la absoluta mayoría de los 38
partidos que postularon eran de mentira,
eran papelitos de inscripción y
seguramente sus afiliados son falsos
porque hay unos casos clamorosos
detectados por Christopher Acosta de la
Unidad de Investigación de Latina, por
ejemplo, Acuña.
Su partido tiene 389,200
supuestos afiliados, pero obtuvo menos
de la mitad de votos, 184,111
votos. O sea, que supuestamente ni los
militantes acuñistas votaron por Acuña,
si es que existen esos militantes. Hay
otros casos como el de Avanza País, en
el que solo dos de tres supuestos
militantes habrían votado por su
candidato o Perú libre, en el que solo
dos de cinco militantes cerronistas
habrían votado por Cerrón. El caso más
alucinante es el de Fiorela Molinelli,
que lideraba una alianza de dos
supuestos partidos e incluso sumando a
los militantes de ambos partidos.
Resulta que siete de cada 10 supuestos
afiliados no votaron por ella, que solo
obtuvo miserables 26,176
votos. Yo no sé ustedes, pero en mi
opinión para la próxima tendría que
haber algún tipo de sanción a los
partidos a los que les pase esto. No
puede ser que tengas más militantes que
votos, ¿no? Eso es una trafa. Y la
última, indignación por libertad de
empresaria que atropelló a vigilante.
Este es un caso clarísimo, el video ha
circulado ya bastante. Este domingo, eso
de las 11 de la noche, Juan Martínez
Torres, un vigilante de 54 años, cumplía
su turno sentadito en un barrio de
Víctor Larco en Trujillo, cuando en una
calle transversal aparece una camioneta
Mercedes-Benz gris que se empotra contra
Juan. La conductora Marixa Polet Alfaro
Cerna, de 32 años, tenía la licencia
vencida. Hace 4 años había vencido su
brevete, además de alcohol en la sangre,
casi cuatro veces arriba de los límites
permitidos. Y además está el video que
la mostraba atropellando al vigilante y
aún así terminó libre el miércoles por
la tarde con apenas una medida de
comparecencia con restricciones. No es
la única irregularidad. En el acta
policial jamás se menciona el atropello.
Si tú lees el acta, Juan mágicamente
aparece al lado de la camioneta
abollada. Casi sus heridas son, y esto
lo dice el parte, por caída de altura. O
sea, el señor vigilante se cayó justo al
lado de un carro chocado que no tenía
nada que ver con el asunto. Por este
error, ahora Juan no puede activar el
SOAT y permanece intubado en la UCI del
Hospital de Belén de Trujillo. Está
grave en los videos. De hecho, se ve
como la señora esta hace el amague de
fugar, pero los testigos del accidente
la detienen. Los policías que
intervinieron en el accidente y que
hicieron esta acta mentirosa ya han sido
separados de la institución, según el
jefe de la región policial de la
libertad, Ricardo Espinoza Cuestas.
Mientras tanto, la conductora Marixa
Alfaro le dijo al juez que no descansará
hasta lograr la recuperación de Juan
Martínez. Estos fueron los titulares de
hoy. Ya volvemos con descuentos para ti
aquí en el cerrona con Marcos y Fuentes.
¿Sabías [música] que el casi 90% de los
peruanos sufre de problemas dentales? No
te preocupes más, ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al 936
834 819 y recuerda, tu sonrisa es tu
mejor carta de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a la encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Cerramos la
semana con buenas noticias, descuentos
para ti de la mano de los emprendedores
encerrones. Ya sabes que aparecer aquí
es gratis, solo tienes que dejar tus
datos en nuestra web de registro de
emprendimientos que es esta de acá,
encerroners.club. Ahí está. Encerr ahí
no más dejas. Esto es gratis. Ah, esto
es gratis. Pero antes un mensaje muy
especial porque atención amigos que
trabajan en el sector sin fines de
lucro. Hola amigos en Ronner, somos la
Asociación Peruana de Font Racing.
Queremos contarles que hemos lanzado la
primera edición del programa de
mentorías en recaudación de fondos 2026.
Si trabajas en una organización sin
fines de lucro, esto te puede interesar.
Es una iniciativa para fortalecer
estrategias de recaudación de fondos con
el acompañamiento de expertos. Los
seleccionados recibirán cuatro sesiones
de mentoría para enfocarse en los
resultados que su organización necesita.
El 12 de mayo tendremos un webinar para
absolver dudas sobre el proceso de
postulación. Para más información
búsquenos en LinkedIn como Asociación
Peruana de Fontracing o escríbanos al
correo apfú@gmail.com.
Muchas gracias. Hola Quilla, ¿qué tal?
Soy Belén de Bemusa Velas Aromáticas.
Este emprendimiento nace desde el
corazón en la historia de mi padre,
quien en su juventud trabajó
comercializando velas en provincia. Años
después intentó crear su propio negocio
de velitas, pero no pudo lograrlo. Y hoy
en su memoria decidimos continuar ese
sueño y hacerlo realidad. Nuestras velas
artesanales están hechas con cera 100%
de soya, pensadas para quienes aman lo
natural y buscan regalarse un momento de
calma, conexión y relajación en su día a
día. Por el día de la madre tenemos 15%
de descuento para los encerroners.
Pueden encontrar nuestro catálogo en
Instagram Bemusa velas aromáticas. Hola
equipo Lencerrona, somos Small Box
Wonder, una tienda virtual curada donde
seleccionamos marcas de autor y piezas
de algodón 100% pma bajo un concepto de
estilo atemporal. No seguimos tendencias
pasajeras, buscamos prendas esenciales y
lencería que se adaptan a cualquier
estación y sobre todo duren. Queremos
promover un consumo que se enfoque en la
calidad y el respeto por el material que
nos identifica como país. Aprovechen
nuestras promociones por el día de la
madre con envío gratis para los
encerroners por compras mayores a 200
soles. Visiten nuestra web swgw.pe
pe y en Instagram estamos como Smallbox
Wonder. Hola amigos de Encerrona, somos
Gabustics, un emprendimiento creado por
una mamá emprendedora que le encanta
tener sus uñas lindas y cuidadas a pesar
de las labores domésticas. Luego de
probarlos en nuestro día a día,
decidimos vender estos excelentes
stickers para uñas que dan la
oportunidad de mantenerlas sanas y
hermosas sin dañarlas con máquinas ni
productos que afecten nuestra salud.
Tenemos una variedad de diseños fáciles
de poner. Con nuestros stickers tendrás
uñas listas en minutos y lo mejor es que
duran como tres semanas. Para los
encerroners tenemos la promo de tres
blisters de Gabus Sticks a solo 30
soles. Búsquenos en Instagram como Gabus
Sticks. No hay tiempo para más, solo
para decirte que necesitamos tu like,
necesitamos que rotes este programa, que
seentes a tu familia, a tus amigos que
están esperando el indulto Pedro
Castillo con ellos también. Necesitamos
además sobre todo que te unas a nuestro
Patreon y que te hagas miembro de
nuestro canal de YouTube. Lo
necesitamos, es muy fácil inténtalo. La
en Serrona llegó a ustedes gracias al
auspicio del Instituto de
Neuroestimulación de Lima, los
auténticos pioneros de la estimulación
magnética transcraneal en el Perú,
demostrando su efectividad en cientos de
pacientes desde el 2010. Más información
al 6209000 o a través de su web
inelperu.com.
Y hoy es viernes de versos y me encontré
este breve poema del gran Washington
Delgado. No sé por qué me pareció
perfecto para estos días, que quizás son
días en los que deberíamos buscar
nuestras adoraciones en otros lados. Se
llama Dioses. Amo a los pequeños dioses
que no tienen nombre, ni patria, ni
estatura. Amo a los dioses oscuros que
viven solo un día. Amo a los dioses
sencillos, el viento amarillo del
verano, el verde viento de la primavera
y las iluminadas mariposas que al fuego
vuelan y en el fuego mueren. Eso es todo
por hoy. Soy Marcos y Fuentes y esto fue
el Encerrona, el único noticiero que te
mando. Un abrazo. Show hasta el lunes.
[música]